# Платежный аккаунт

Платежный аккаунт используется для идентификации пользователя, оплачивающего ресурсы в Yandex Cloud.

Платежный аккаунт может быть привязан к нескольким облакам и только к одному [лицевому счету](personal-account.md). В рамках лицевого счета можно использовать только тот способ оплаты, который соответствует типу платежного аккаунта и [договору](contract.md).

Взаимосвязь между облаками, платежным аккаунтом, лицевым счетом и способом оплаты представлена на схеме ниже.

![image](../../_assets/billing/cloud-billing-account-svg.svg)

[Тарифный план технической поддержки](../../support/pricing.md) действует на уровне организации и может быть изменен только владельцем организации. С помощью одного платежного аккаунта можно оплачивать фиксированную часть тарифа поддержки для разных организаций, в которых могут быть подключены разные тарифы поддержки.

{% note info %}

Платежный аккаунт не используется для управления ресурсами Yandex Cloud.

{% endnote %}

Чтобы открыть список платежных аккаунтов, перейдите в сервис [**Yandex Cloud Billing**](https://center.yandex.cloud/billing/accounts).


## Типы платежных аккаунтов {#ba-types}

{% list tabs group=accounts %}

 - Личный аккаунт {#individual}
  
   * Предназначен для резидентов Российской Федерации и нерезидентов Российской Федерации.
   * Аккаунт создается с платным потреблением.
   * Для оплаты потребленных ресурсов [используется](../payment/payment-methods-individual.md) банковская карта или система быстрых платежей (СБП).
   * Средства за потребленные ресурсы списываются автоматически. Подробнее в разделе [Цикл оплаты для физических лиц](../payment/billing-cycle-individual.md).
   * После списания средств с банковской карты на электронную почту высылается [чек об оплате](individual-bill.md).
  
 - Бизнес-аккаунт {#business}
  
   * Предназначен для резидентов Российской Федерации и нерезидентов Российской Федерации.
   * Для оплаты потребленных ресурсов используется банковский перевод с [расчетного счета организации](../payment/payment-methods-business.md) или оплата [банковской картой](../payment/payment-methods-card-business.md).
   * Потребленные ресурсы оплачиваются либо на основании [договора](contract.md) и [счета](bill.md), либо списываются автоматически с привязанной банковской карты. Подробнее в разделе [Цикл оплаты для юридических лиц](../payment/billing-cycle-business.md).
   * Акт на оказанные услуги и счет-фактура высылаются на электронную почту в начале следующего расчетного периода. Подробнее в разделе [Финансовые документы](../payment/documents.md).
   * Бизнес-аккаунтам доступен дополнительный аккаунт, зарегистрированный через [партнерский портал](../../partner/index.md) как аккаунт их клиента. [Сабаккаунтом](../../partner/terms.md#sub-account) может быть только юридическое лицо. Счета за потребление сабаккаунта всегда выставляются партнеру.
   * Для новых клиентов доступен [пробный период](trial-period.md).
  
{% endlist %}


## Срок действия {#dates}

Срок действия у платежного аккаунта отсутствует.

Однако если использование сервисов Yandex Cloud было приостановлено из-за наличия задолженности, и вы не оплатили эту задолженность в течение 60 дней после приостановки, то все ваши данные, включая платежный аккаунт, будут заблокированы и удалены без возможности восстановления.

Вы можете [удалить платежный аккаунт](../operations/delete-account.md), если больше не планируете пользоваться сервисами Yandex Cloud.

## Идентификатор платежного аккаунта {#billing-account-id}

У каждого платежного аккаунта есть идентификатор. Чтобы узнать идентификатор платежного аккаунта:

{% list tabs group=instructions %}

- Интерфейс Yandex Cloud Billing {#billing}

  1. Перейдите в сервис [**Yandex Cloud Billing**](https://center.yandex.cloud/billing/accounts).
  1. Выберите аккаунт, идентификатор которого хотите узнать.
  1. Идентификатор платежного аккаунта отображается на странице вашего аккаунта в блоке **Информация об аккаунте** → **Общие сведения**.


  <iframe width="560" height="315" src="https://runtime.strm.yandex.ru/player/video/vplvospdzmt33jl66sol?autoplay=0&mute=0" allow="autoplay; fullscreen; accelerometer; gyroscope; picture-in-picture; encrypted-media" frameborder="0" scrolling="no"></iframe>


  
{% endlist %}

## Количество платежных аккаунтов {#restrictions}

Один клиент может создать несколько платежных аккаунтов.

К [платежному аккаунту](billing-account.md) можно привязать одно или несколько облаков. Привязывать можно как новые облака, так и уже существующие. Отвязать облако от платежного аккаунта нельзя, но вместо этого можно перепривязать его к другому платежному аккаунту.

Если платежный аккаунт добавлен в [организацию](organization.md), то в сервисе Yandex Cloud Billing можно привязать к нему облака из своей организации и облака из других организаций, к которым был [выдан доступ](../../resource-manager/security/index.md).


Каждое облако в Yandex Cloud должно быть привязано только к одному платежному аккаунту. Перепривязывая существующее облако, вы переносите его с одного платежного аккаунта на другой. Для юридических лиц нельзя перепривязать облако и сервисы [DataSphere](../../datasphere/index.md), [Tracker](https://yandex.ru/support/tracker/ru) и [DataLens](../../datalens/index.md) с платного аккаунта на аккаунт в пробном периоде.

![image](../../_assets/billing/clouds-and-accounts.svg)

В рамках одного пользовательского аккаунта все плательщики должны осуществлять оплату в одной и той же валюте.

> Например, вы создали платежный аккаунт с типом **Бизнес-аккаунт** для страны <q>Россия</q>. Плательщиком этого аккаунта является юридическое лицо — резидент Российской Федерации. Все следующие платежные аккаунты также должны быть созданы для страны <q>Россия</q> и оформлены на плательщиков-резидентов Российской Федерации (юридических или физических лиц). При выборе другой страны возникнет ошибка.

## Примеры использования {#examples}

* [Анализ поресурсной детализации расходов с помощью Yandex Object Storage](../tutorials/billing-resource-detailing.md)
* [Создание триггеров, которые вызывают функции Cloud Functions для остановки ВМ и отправки уведомлений в Telegram](../tutorials/serverless-trigger-budget-queue-vm-tg.md)
* [Создание триггера для бюджетов, который вызывает функцию Cloud Functions для остановки ВМ](../tutorials/serverless-trigger-budget-vm.md)